中国再投自动驾驶团队可实施性简述

　　
　　创新工场董事长李开复讲述为何此时成立AI工程院
　　创新工场人工智能工程院正式浮出水面。之前，围绕人工智能的布局和想法，其创始人及CEO李开复已经多次公开谈到：大趋势已势不可挡。
　　然而，相比不少商业模式创新的创业浪潮，人工智能的门槛和挑战显然要严峻很多，作为人工智能专业领域的博士，李开复看到了投资机会，但也明白中国当前AI发展的青黄不接――“中国不再有可以投资的无人驾驶团队了”他说。
　　但李开复知道可以把之前的经验和成果带到人工智能领域。在创立创新工场之初，因为看到移动互联网的机会，当时创新工场以孵化+投资的模式培养了一大批移动互联网、安卓方面的创业者和开发者。
　　更早之前，作为微软亚洲研究院和谷歌中国的开拓者，当年被李开复招致麾下的年轻人目前正是科技互联网领域里的中坚力量。
　　李开复说，微软亚洲研究院的前50个人、Google中国的首批工程师，现在都在各个方面发挥着影响力，真正实现了雪球效应，而这也正是创新工场在人工智能方面希望着手去做的事情，这也正是创新工场人工智能工程院成立的原因。
　　“如果不是我们去做，那还有谁？如果现在不去做，那还等到什么时候？”李开复认为创新工场有责任也有实力去把那些有能力有想法的研究者、年轻人挖掘出来，利用资源整合的能力，给钱、给资源，利用工程院帮助这些年轻人从无到有、从0到1，并且通过这些人的折射和影响力，实现中国人工智能产业的从1到N。
　　并且这种模式既有情怀也可持续，创新工场希望在其中更早更快发现优质投资机会，在帮助创业者实现理想的同时，完成VC的本职工作和使命。
　　对于创新工场人工智能工程院，李开复向新浪科技完整讲诉了想法和计划，而且其中也表明了自己对于目前人工智能的观点：
　　李开复：工程院是干什么的大家知道吗？我们觉得创新工场本身主营的机构是投资和投后的机构。
　　我们当然是看项目，看创始人，他们有Idea，方向，我们就会用基金投资它，但是人工智能创业跟其它创业很大的区别，人工智能创业里面很核心的人物其实是AI科学家，但是AI科学家一般这辈子从来没想过创业，现在突然想创业了，然后发现自己长板特别长，短板特别短，他也许技术很牛，但是也许执行不够，也许他的产品演示起来很好，但是一做起来都是Bug，也可能他产品做得很不错，但是不懂市场，或者懂市场但是不知道怎么去卖，尤其AI本身又是一个2B的业务，所以不是一个能够，几个产品经理工程师弄得东西，大家喜欢就融资，不喜欢就拉倒。
　　过去的互联网创业模式，非常经典的被精义创业描述的，几个小朋友随便做个产品上去，能融资就融资，怎么样去惠及用户，迭代产品，之后变现，成为经典的模式，那么这个创业的模式，它的红利时代已经过去了，当然以后还会有，但是不会像以前那么多，创业的门槛大大提高，因为AI是下一批创业，而AI的公司没有AI科学家是没戏的，但是AI科学家又不是那么容易自己窜一个局，因为他需要懂商业的，懂2B的，他需要工程师，但是AI科学家往往都是超级宅男，自己宅在房间里面，整天做实验，突然你把他丢到一个残酷野蛮可怕的世界里，他自己创业成功率不是很高。
　　但是现在吸引又很大，每个科学家都知道风口来了，没有我不行，但是他们短板又很多，那我们的答案就是来创新工场，我们帮你补足你的所有短板，你需要工程师我帮你找，你要了解商业方向我帮你弄，你要卖产品我们以创新工场作为敲门砖来卖。或者你有技术没有创业融资，我们来帮你找，所以这个就真正形成了一个所谓孵化器应该做的事情，因为我们今天看到双创的局面下，孵化器都是圈一块地，用低房租的方式来吸引人，其实这个价值是有限的，我们认为一个孵化器该做的就是找一个创业者，帮他补足他的短板。要做一个伟大的创业者就要自己能收复自己的短板，所以孵化器一直被一些人质疑，但是在人工智能里面真的是需要真金白银的弥补短板。所以未来你希望我们一定要有科学家，除了科学家之外还会有工程师，除了工程师之外还有做2B的，还要懂商业头脑的人，知道怎么帮你把产品卖出去。
　　今天下午会把谈得很美好，今天先跟大家讲讲AI不美好的地方，第一个就是AI科学家怎么帮它补足短板，第二个问题是AI创业很贵，刚才讲的精义创业很便宜，因为几个小朋友不拿薪水，用零元就可以把第一个推出去，但是AI买机器可能就三百万，我们刚投资一家公司，投了一个月以后钱就用完了，你们不就八个人怎么钱就用完了，给了你好几百万，光买机器就用了三百万。
　　AI还需要数据，谁给你弄数据，工程院所扮演的角色就是我们从各种渠道拿到AI科学家可以拿来做试验，所以工程院会扮演这样的角色，除了刚才讲的工程，还会把数据补足，所以AI创业的路程是非常坎坷的，一个只懂科学，没有团队，不见得懂产品，要买机器需要好多钱，他手中没有数据，所以一个科学家该怎么办，那么我们的答案就是科学家投靠创新工场，我们帮你解决所有问题。
　　本来可能五百万占10%，现在也许给我们15%，我们觉得这样的话也就足够了，因为以后打造独角兽，我们是有很多回报的，而且还可以帮我们的基金创造非常好的，这个基金本来就，因为做人工智能投资真的非常头大的地方，一下顶尖的人就投完了，过去这两年我们就到处去扫，最厉害的团队出来的无人驾驶投了两个，投中了两个，没投两个，再也找不到团队了，没有团队了，因为有资格的人就那么多，我们做金融，做互联网金融，做互联网店商要全部扫，扫完了以后大概投了三个，然后可能有一两个错过机会，可能也有一两个没投就完了，然后找了半天，一看到这个团队，它已经估值太高了，然后就没有了，因为AI科学家就那么多，能够创业把事情打造到一个地步的就那么多，那我们的角色就是说，让更多有潜力的AI科学家，能够考虑来创业这条路，帮他们把可能95%的失败率降低到40%，这样的话我们就能够产生自己的价值。
　　那长期来说真的是永远要AI科学家吗？其实不一定，我们觉得任何的技术，从IOS、安卓的时代，当年我们做移动开发者的大会，当年第一次大会的时候，有多少人看好安卓？5只手。多少人看好塞班？五百个手举起来。那我们坚决相信，这是我们安卓开发的道路，当时平台不够，我们就帮很多人做。后来平台就出来了，现在做培训，做IOS，安卓的培训，大学里面的课程非常普及，所以你如果是一个计算机的学生，你自己自学也好去做培训课也好，几个月之内你就可以开始做了。
　　AI也是这样的状态，要多久时间呢？我们大胆的假设两三年吧，这两三年我们的工程师孵化，工程院孵化科学家会是一个非常独特有价值的方法。三年以后平台出来了，很多聪明的大学生可以自学的，越来越容易用了，AI越来越好用了，很多现在的，有些人做AI，像炼丹一样的，其实也真不是什么高深的技术，这是有经验的，下一次就好用了，但这些人数还是很少的，再过三年以后会越来越多。所以我们还要做什么呢？我们要做大量的培训，我们要让更多的，很聪明的人能够入手，以后他们来创业，我觉得可能比现在的科学家创业更能成功，因为这个是有动机，有狼性，愿意拼命，本来就要把自己名声，身家全部赌进去的。
　　这些怎么培训呢？我觉得很多机构都在跟我们摸索不同的模式，来合作，看能不能让更多的人上手。人工智能其实有很大的命运，今天分享给大家，听起来是非常高深的，觉得好伟大，一定是有三十年功力的老教授弄出来的新算法，当然这个老教授是存在的，这种人是存在的，但是真正能够发力的人，其实还是年轻人，这些年轻人只是苦于今天没有一个平台，所以我觉得我们作为AI的过来人，有这种义务责任来帮助培训年轻人，然后我们也可以从中获利。那么秘密是什么呢？这个秘密就是，如果你是一个有资格的年轻人，我们只需要6个月就可以把你培训成为一个AI工程师，绝对不是你想象的二十年，三十年，不是说一个什么材料科学家，一个做火箭的专家，这种专家都是，真的是三十年的功力，各种经验，真的不需要，如果你是有资格的年轻人，6个月就够了，可以开个培训班，但是还是要回到刚才讲的有资格，什么是有资格呢？这个很不幸，不是所有的人，在座的请不要转行，有资格就是基本数学天才。但是中国，简单的说是数学天才了，当然也涵盖了学统计，学自动化，学计算机等等的，简单的说数学天才。中国人口这么多，光是数学天才我们应该一年都要产生个几十万了，这几十万个里如果能找到几千个做AI，那我们生力军就存在了，如果有十万个数学小天才，肯定有嘛，如果十万个小天才在读大学的时代每年被我们挖掘出来，然后那里面对AI有兴趣的可能就会有五万，因为中国学生是特别愿意去追最热门的东西。
　　最热门的定义是什么呢？很酷，能赚很多钱的，有史以来都是这样，在清华有一年，计算机状元不报计算机学院了，报经管学院，为什么？当年美国的公司在中国，就是这一件事情，那你想那是多微小的事情，AI是多大的事情，如果十万个数学天才有五万个对这个有兴趣，然后也许里面有两万个接触到了一些培训平台，花了6个月去做，这两万人里可能又有两千个是适合的领军人物，比如说他是AI领域的，雷军，傅盛等等这些人一定会产生，这两千人最终才是我们最好的投资对象，我们的工作就是让这些人出现，我们要让两千人出现，出现了以后每个VC都会有机会。所以短期我们是抓着科学家来，再过三四年我们要把这些年轻人都培训出来，每一年让他们认知这是创业最好的时机，就从国家的双创角度来说，这是最大的一批产生最大价值，因为它的培训周期最短，中国又是数学大国，所以这些人只要找到，而且这些数学天才未必能像计算机的人这么好，因为我们清华计算机系平均年薪非常高，我相信北大数学系的平均年薪一定要低一些，如果再到其他学校就更低了。一下就把创业的天才挖出来，而且他们计算机懂一些基础的并不需要超级计算机，所以这秘密就是，我们要挖掘中国所有的数学小天才，然后引导他们进入AI创业，那么工程院会扮演我们的角色，我相信其他的机构也都会尽力去做，我们会一起来把这样的事情做下来。
　　所以大概来说工程院就是要做这样的事情，我们要找很厉害的科学家，从全球把他们找回来，尤其能够有动手经验的，帮助他们创业，然后让我们的基金有机会投资，再做更多的这种，让年轻人能够有培训的机会。
　　那么年轻人怎么培训呢？一定是经过跟高校的合作，比如我们跟清华，然后我也到了上海交大的ACM班去讲课，去让这些人开始知道，他们可以做，可以听我们的课程，在网上可以开一些课。另外一个非常有效的还在策划中的，就是做一个竞赛，我们可以看到在美国很顶尖的那些人，举一个简单的例子，谁是人工智能的最超级顶尖数学天才宅男，中国人，这位是谁？是孙剑，我们怎么知道他是最厉害的？他2015年得到了AMJ比赛冠军，中国的几大人脸识别工程拼命用天价挖他，最后他加入了我们的工程，成为我们的首席科学家。所以其实这个就验证了什么？验证了下一个孙剑会出现在比赛平台里，出现了以后各个公司拼命去抢这些人，整个水平就会得到提升。那这么有意义的一件比赛，我们非常需要新的比赛平台。所以我觉得这是很有意义的事情，是帮助年轻人的事情，很好玩的事情，适合我们的技术背景的事情，如果不是我们，那谁来做呢？如果不是现在那何时来做呢？！
　　今天只是一个开始，但是这个雪球一定会越滚越大，一旦我们得到了很好的投资回报，我们会有更多的机会再去融入更多的资本，大概工程院就这么回事。我不觉得有别的投资机构会这么深度的了解这样子一片土地，不是说能够，我们如果今天就全部收获的心态，这个土地是很大的，因为中国年轻人很多，但是长出来的农作物很少，中国不再有可以投资的无人驾驶团队了，不再有了。
　　中国可能一时也找不到特别好的团队，我们已经找遍了，我们投资团队已经回来告诉我们说，我们投到就投到了，现在再找的这个就是说，这片土地是需要施肥的时候，而不是需要把非常少的农作物拼了命的找回来。五个人的团队什么也没有，九千万的估值，这就是因为僧多粥少，大家分不到好吃的，大家都去抢那几棵树，已经把树拱到天价了，但是中国真的需要的是有大量的施肥，大家都有好的的。所以我们有义务和责任来做，我们应该也会得到好的回报，因为如果是我们施肥的，应该那些农作物会喜欢我们，所以最终善有善报。我们这肯定是要花掉几亿元人民币的，这个工程院在得到金钱回报的话，至少得花掉两亿元人民币。
　　你让大公司来做，BAT来做他们肯定是会做，但是他们不会分析，我不是在批评BAT不好，谷歌，FaceBook不会分享，当你拥有了所有的数据，你为什么要跟人家分享？就是说谷歌也好，BAT也好，他们的数据本身就是自我产生了一个超级闭环大循环，他们来跟我们分享就是说，对他们从商业来说没有太大的好处，所以并没有什么让他们分享，就是我们今天的团队，虽然我们分享两位王副院长，但是说实在的，跟百度，阿里比还是微不足道的，他们AI科学家至少有三五百个，我们即便雇了三个，四个还是它的百分之一，所以我们是以施肥的方法，播传善果的方法，我们不会产生一个自己独霸的闭环。我觉得你在美国你也会看到，就是说谷歌，FaceBook，也成为美国AI领域的BAT，别的公司确实也觉得我们必须有一个更开放的平台，要不然这三家不会给我们好吃的，所以在美国有OpenAI，我觉得一定程度它的做法不见得是符合中国国情的，但是你可以把我们所做的事情的，背后的含义跟OpenAI相比，就是说我们其他的人也要发展，小一点的公司也要发展，我们感觉就是说，其实这是很自然的现象，当你成为一个巨大的垄断者，你就不会想分享，当你开始崛起，比如我们的考虑BAT，考虑比BAT小一个数量级的公司，就是百亿美金级别的公司，这个中国应该也还有十个左右，比如说搜狗，小米这些，他们分享的意识就会稍微强一点，这不是说他们更伟大，只是他们觉得他们还小，所以分享一点OK，他们还没有产生特别巨大的闭环。所以这些也是我们可能的合作，当然再小一点的就会更好，再小一点的比如说知乎，如果你是知乎的话，你会感觉在AI浪潮下非常的无助，因为虽然你是你领域的一座大山，但是你的数据量简直跟BAT比，连它的千分之一都没有，然后你要去挖几个科学家很难啊，因为你是知乎，我作为科学家干嘛去知乎工作呢？我肯定是去数据最多的工作，所以就变成了一个强者越强的状态，当然知乎有幸有创新工场作为投资人，所以是我们的第一个合作伙伴，所以刚才讲的那些挑战，我们是可以帮它克服的，而且这些公司是很多的，而且我们会发现，可能中国会有三五百个知乎BRBK的公司，它突然发现手中开始有不少数据了，没有多到能够独霸江湖，然后会突然发现自己没有一个AI科学家，那这些公司也会非常急于需要去雇人，所以当我们在很大的土地上施肥了以后，出来的苗子有些就会到知乎去工作，当然有些会去BAT工作，我觉得这些事情是很长远，很有价值的事情