　项目可行性分析报告



    一、 企业基本情况：
    1. 企业名称、经济性质、注册地址、通讯地址、经营期限、注册资金及投资总额（包括各方的出资方式及出资比例）。
    2. 企业劳动定员及机构设置：包括企业职员总数、人员构成情况，企业主要技术骨干所做业绩、成果。
    二、 项目产品市场调查和预测
    1. 根据本项目产品的主要用途，进行市场分析，并预测本企业产品所占市场份额。
    2. 从项目产品质量、技术、性能、价格等方面，分析本项目产品的国内外市场竞争能力。
    三、 项目实施方案
    1. 简述实施本项目的技术方案。
    2.生产方案论述.
    3. 产品营销计划.
    四、 项目实施目标
    包括项目完成是实现年生产能力、项目产品达到的技术、质量标准。
    五、 投资估算和资金筹措：
    1. 投资估算
    估算项目投资额及资金使用安排
    2. 资金筹措
    按资金来源渠道,分别说明各项资金来源、预计到位时间。
    六、 综合经济效益分析
    1. 经济效益分析
    估算项目产品的生产成本和总成本,预算项目完成时项目产品年销售收 入、年净利润、年交税总额等情况。
    2. 社会效益分析
    说明该项目对社会发展所做的贡献。
    七、 可行性分析结论
    注：1.可行性报告要求3000字以上.
        2.报告结尾，全体股东签字，法人股东盖章。

可行性研究报告，简称可研，是在制订生产、基建、科研计划的前期，通过全面的调查研究，分析论证某个建设或改造工程、某种科学研究、某项商务活动切实可行而提出的一种书面材料。 　　
项目可行性研究报告主要是通过对项目的主要内容和配套条件，如市场需求、资源供应、建设规模、工艺路线、设备选型、环境影响、资金筹措、盈利能力等，从技术 、经济、工程等方面进行调查研究和分析比较，并对项目建成以后可能取得的财务、经济效益及社会影响进行预测，从而提出该项目是否值得投资和如何进行建设的咨询意见，为项目决策提供依据的一种综合性的分析方法。可行性研究具有预见性、公正性、可靠性、科学性的特点。 　　可行性研究报告是确定建设项目前具有决定性意义的工作，是在投资决策之前，对拟建项目进行全面技术经济分析论证的科学方法，在投资管理中，可行性研究是指对拟建项目有关的自然、社会、经济、技术等进行调研、分析比较以及预测建成后的社会经济效益。 　　
可研报告的用途可分为审批性可研报告和决策性可研报告。审批性可研报告主要是项目立项时向政府审批部门申报的书面材料。根据国家投资体制改革要求，我国大部分地区，企业投资类项目采取项目备案制和项目核准制(编制项目申请报告)；政府性项目，使用财政资金的编制可研报告。
可以细分为：　 　　
A、用于企业融资、对外招商合作的可行性研究报告。此类研究报告通常要求市场分析准确、投资方案合理、并提供竞争分析、营销计划、管理方案、技术研发等实际运作方案。 　　                  
B、用于国家发展和改革委(以前的计委)立项的可行性研究报告。此文件是根据《中华人民共和国行政许可法》和《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》而编写，是大型基础设施项目立项的基础文件，发改委根据可行性研究报告进行核准、备案或批复，决定某个项目是否实施。另外医药企业在申请相关证书时也需要编写可行性研究报告。 　　
C、用于银行贷款的可行性研究报告。商业银行在贷款前进行风险评估时，需要项目方出具详细的可行性研究报告，对于国家开发银行等国内银行，该报告由甲级资格单位出具，通常不需要再组织专家评审,部分银行的贷款可行性研究报告不需要资格，但要求融资方案合理，分析正确，信息全面。另外在申请国家的相关政策支持资金 、工商注册时往往也需要编写可行性研究报告，该文件类似用于银行贷款的可研报告。 　
D、用于申请进口设备免税。主要用于进口设备免税用的可行性研究报告，申请办理中外合资企业、内资企业项目确认书的项目需要提供项目可行性研究报告。 　　
E、用于境外投资项目核准的可行性研究报告。企业在实施走出去战略，对国外矿产资源和其他产业投资时，需要编写可行性研究报告报给国家发展和改革委或省发改委，需要申请中国进出口银行境外投资重点项目信贷支持时，也需要可行性研究报告。 　　
在上述五种可研中，b、d、e准入门槛最高，需要编写单位拥有工程咨询资格，该资格由国家发展和改革委员会颁发，分为甲级、乙级、丙级三个等级。
各类可行性研究内容侧重点差异较大，但一般应包括以下内容： 　　
投资必要性。主要根据市场调查及预测的结果，以及有关的产业政策等因素，论证项目投资建设的必要性。 　　
技术的可行性。 主要从事项目实施的技术角度，合理设计技术方案，并进行比选和评价。 　　
财务可行性。主要从项目及投资者的角度，设计合理财务方案，从企业理财的角度进行资本预算，评价项目的财务盈利能力，进行投资决策，并从融资主体(企业)的角度评价股东投资收益、现金流量计划及债务清偿能力。 　　
组织可行性。制定合理的项目实施进度计划、设计合理组织机构、选择经验丰富的管理人员、建立良好的协作关系、制定合适的培训计划等，保证项目顺利执行。 　　
经济可行性。主要是从资源配置的角度衡量项目的价值，评价项目在实现区域经济发展目标、有效配置经济资源、增加供应、创造就业、改善环境、提高人民生活等方面的效益。 　　社会可行性。主要分析项目对社会的影响，包括政治体制、方针政策、经济结构、法律道德、宗教民族、妇女儿童及社会稳定性等。 　　
风险因素及对策。主要是对项目的市场风险、技术风险、财务风险、组织风险、法律风险、经济及社会风险等因素进行评价，制定规避风险的对策，为项目全过程的风险管理提供依据。 　　
一般可行性研究报告的主要内容和要求如下： 　　
（一）基本情况：中外合资经营企业名称、法定地址、宗旨、经营范围和规模；合营各方名称、注册国家、法定地址和法定代表人姓名、职务、国籍；企业总投资、注册资本股本额（自有资金额、合营各方出资比例、出资方式、股本交纳期限）；合营期限、合营方利润分配及亏损分担比例；项目建议书的审批文件；可行性研究报告的负责人名单；可行性研究报告的概况、结论、问题和建议。 　　
（二）产品生产安排及其依据。要说明国内外市场需求情况和市场预测的情况，以及国内外目前已有的和在建的生产装备能力。 　
（三）物料供应安排（包括能源和交通运输）及其依据。 　　
（四）项目地址选择及其依据。 　　
（五）技术装备和工艺过程的选择及其依据（包括国内外设备分批交货的安排）。 　
（六）生产组织安排（包括职工总数、构成、来源和经营管理）及其依据。 　
（七）环境污染治理和劳动安全保护、卫生设施及其依据。 　　
（八）建设方式、建设进度安排及其依据。 　　
（九）资金筹措及其依据（包括厂房、设备入股计算的依据）。 　　
（十）外汇收支安排及其依据。 　　
（十一）综合分析（包括经济、技术、财务和法律方面的分析）。要采用动态法和风险法（或敏感度分析法）等方法分析项目效益和外汇收支等情况。 　　
（十二）必要的附件。如合营各方的营业执照副本；法定代表人证明书；合营各方的资产、经营情况资料；上级主管部门的意见
研究方法
可行性研究的方法是融合工程、技术、经济、管理、财务和法律等专业知识和分析方法加以运用，并在实践中不断总结和创新而形成的方法体系。主要数据资料来源有查询往年资料、发放问卷、集体商讨、数据共享、比较研究、专业人士把关等。 　　、
可行性研究的方法体系由哲学方法、逻辑方法和专业方法等三部分构成：。 　　
1.哲学方法 　　
哲学方法是关于认识世界、改造世界、探索实现主观世界与客观世界相一致的最一般的方法。 　　
2.逻辑方法 　　
逻辑方法是用概念、判断、推理、假说等逻辑思维形式，对事物进行归纳、演绎、综合。 　　
3.专业方法 　　
专业方法是各门学科中常用的研究方法。研究的专业方法具有综合性、专业性、创新性的特点。
方法作用
可行性研究报告是在制定某一建设或科研项目之前，对该项目实施的可能性、有效性、技术方案及技术政策进行具体、深入、细致的技术论证和经济评价，以求确定一个在技术上合理、经济上合算的最优方案和最佳时机而写的书面报告。 　　
可行性研究报告主要内容是要求以全面、系统的分析为主要方法，经济效益为核心，围绕影响项目的各种因素，运用大量的数据资料论证拟建项目是否可行。对整个可行性研究提出综合分析评价，指出优缺点和建议。为了结论的需要，往往还需要加上一些附件，如试验数据、论证材料、计算图表、附图等，以增强可行性研究报告的说服力。 　　
可行性研究报告是确定建设项目前具有决定性意义的工作，是在投资决策之前，对拟建项目进行全面技术经济分析论证的科学方法，在投资管理中，可行性研究是指对拟建项目有关的自然、社会、经济、技术等进行调研、分析比较以及预测建成后的社会经济效益。在此基础上，综合论证项目建设的必要性，财务的盈利性，经济上的合理性，技术上的先进性和适应性以及建设条件的可能性和可行性，从而为投资决策提供科学依据。
基本构架
　　可行性研究报告基本构架：
第一部分 项目总论
总论作为可行性研究报告的首要部分，要综合叙述研究报告中各部分的主要问题和研究结论，并对项目的可行与否提出最终建议，为可行性研究的审批提供方便。 　　
一、项目概况 　　
（一）项目名称 　　
（二）项目承办单位介绍 　　
（三）项目可行性研究工作承担单位介绍 　　
（四）项目主管部门介绍 　　
（五）项目建设内容、规模、目标 　　
（六）项目建设地点 　　

二、项目可行性研究主要结论 　　
在可行性研究中，对项目的产品销售、原料供应、政策保障、技术方案、资金总额及筹措、项目的财务效益和国民经济、社会效益等重大问题，都应得出明确的结论，主要包括： 　　
（一）项目产品市场前景 　　
（二）项目原料供应问题 　　
（三）项目政策保障问题 　　
（四）项目资金保障问题 　　
（五）项目组织保障问题 　　
（六）项目技术保障问题 　　
（七）项目人力保障问题 　　
（八）项目风险控制问题 　　
（九）项目财务效益结论 　　
（十）项目社会效益结论 　　
（十一）项目可行性综合评价 　　

三、主要技术经济指标表 　　
在总论部分中，可将研究报告中各部分的主要技术经济指标汇总，列出主要技术经济指标表，使审批和决策者对项目作全貌了解。 　　

四、存在问题及建议 　　对可行性研究中提出的项目的主要问题进行说明并提出解决的建议。

第二部分 项目建设背景、必要性、可行性
这一部分主要应说明项目发起的背景、投资的必要性、投资理由及项目开展的支撑性条件等等。 　　
一、项目建设背景 　　
（一）中国奢侈品行业迅速发展 　　
（二）项目发起人发起缘由 　　
（三）翡翠市场需求强劲 　　

二、项目建设必要性 　　
（一）满足消费者的消费需求 　　
（二）优化本地区产业结构 　　
（三）带动本地区居民就业 　　
（四）…… 　　

三、项目建设可行性 　　
（一）经济可行性 　　
（二）政策可行性 　　
（三）技术可行性 　　
（四）模式可行性 　　
（五）组织和人力资源可行性

第三部分 项目产品市场分析
市场分析在可行性研究中的重要地位在于，任何一个项目，其生产规模的确定、技术的选择、投资估算甚至厂址的选择，都必须在对市场需求情况有了充分了解以后才能决定。而且市场分析的结果，还可以决定产品的价格、销售收入，最终影响到项目的盈利性和可行性。在可行性研究报告中，要详细研究当前市场现状，以此作为后期决策的依据。 　　
一、项目产品市场调查 　　
（一）产品国际市场调查 　　
（二）产品国内市场调查 　　
（三）产品价格调查 　　
（四）产品上游原料市场调查 　　
（五）产品下游消费市场调查 　　
（六）产品市场竞争调查 　　

二、产品市场预测 　　
市场预测是市场调查在时间上和空间上的延续，是利用市场调查所得到的信息资料，根据市场信息资料分析报告的结论，对本未来市场需求量及相关因素所进行的定量与定性的判断与分析。在可行性研究工作中，市场预测的结论是制订产品方案，确定项目建设规模所必须的依据。 　　
（一）产品国际市场预测 　　
（二）产品国内市场预测 　　
（三）产品价格预测 　　
（四）产品上游原料市场预测 　　
（五）产品下游消费市场预测 　　
（六）加工项目发展前景综述

第四部分 加工项目产品规划方案
一、加工项目产品产能规划方案 　　

二、加工项目产品工艺规划方案 　　
（一）工艺设备选型 　　
（二）工艺说明 　　
（三）工艺流程 　　

三、加工项目产品营销规划方案 　　
（一）营销战略规划 　　
（二）营销模式 　　
在商品经济环境中，企业要根据市场情况，制定合格的销售模式，争取扩大市场份额，稳定销售价格，提高产品竞争能力。因此，在可行性研究中，要对市场营销模式进行研究。 　　
1、投资者分成 　　
2、企业自销 　　
3、国家部分收购 　　
4、经销人代销及代销人情况分析 　　

（三）促销策略 　　……

第五部分 项目建设地与土建总规
一、项目建设地 　　
（一）项目建设地地理位置 　　
（二）项目建设地自然情况 　　
（三）项目建设地资源情况 　　
（四）项目建设地经济情况 　　
（五）项目建设地人口情况 　

　二、项目土建总规 　　
（一）项目厂址及厂房建设 　　
1、厂址 　　
2、厂房建设内容 　　
3、厂房建设造价 　　
（二）土建规划总平面布置图 　　
（三）场内外运输 　　
1、场外运输量及运输方式 　　
2、场内运输量及运输方式 　　
3、场内运输设施及设备 　　
（四）项目土建及配套工程 　　
1、项目占地 　　
2、项目土建及配套工程内容 　　
（五）项目土建及配套工程造价 　　
（六）项目其他辅助工程 　
　1、供水工程 　　
2、供电工程 　　
3、供暖工程 　　
4、通信工程 　　
5、其他

第六部分 项目环保、节能与劳动安全方案
在项目建设中，必须贯彻执行国家有关环境保护、能源节约和职业安全卫生方面的法规、法律，对项目可能对环境造成的近期和远期影响，对影响劳动者健康和安全的因素，都要在可行性研究阶段进行分析，提出防治措施，并对其进行评价，推荐技术可行、经济，且布局合理，对环境的有害影响较小的最佳方案。按照国家现行规定，凡从事对环境有影响的建设项目都必须执行环境影响报告书的审批制度，同时，在可行性研究报告中，对环境保护和劳动安全要有专门论述。 　　
一、项目环境保护方案 　　
（一）项目环境保护设计依据 　　
（二）项目环境保护措施 　　
（三）项目环境保护评价 　　

二、项目资源利用及能耗分析 　　
（一）项目资源利用及能耗标准 　　
（二）项目资源利用及能耗分析 　　

三、项目节能方案 　　
（一）项目节能设计依据 　　
（二）项目节能分析 　　

四、项目消防方案 　　
（一）项目消防设计依据 　　
（二）项目消防措施 　　
（三）火灾报警系统 　　
（四）灭火系统 　　
（五）消防知识教育 　　

五、项目劳动安全卫生方案 　　
（一）项目劳动安全设计依据 　　
（二）项目劳动安全保护措施

第七部分 项目组织计划和人员安排
在可行性研究报告中，根据项目规模、项目组成和工艺流程，研究提出相应的企业组织机构，劳动定员总数及劳动力来源及相应的人员培训计划。 　　
一、项目组织计划 　　
（一）组织形式 　　
（二）工作制度 　　

二、项目劳动定员和人员培训 　　
（一）劳动定员 　　
（二）年总工资和职工年平均工资估算 　　
（三）人员培训及费用估算

第八部分 项目实施进度安排
项目实施时期的进度安排也是可行性研究报告中的一个重要组成部分。所谓项目实施时期亦可称为投资时间，是指从正式确定建设项目到项目达到正常生产这段时间。这一时期包括项目实施准备，资金筹集安排，勘察设计和设备订货，施工准备，施工和生产准备，试运转直到竣工验收和交付使用等各工作阶段。这些阶段的各项投资活动和各个工作环节，有些是相互影响的，前后紧密衔接的，也有些是同时开展，相互交叉进行的。因此，在可行性研究阶段，需将项目实施时期各个阶段的各个工作环节进行统一规划，综合平衡，作出合理又切实可行的安排。 　
　一、项目实施的各阶段 　　
（一）建立项目实施管理机构 　　
（二）资金筹集安排 　　
（三）技术获得与转让 　　
（四）勘察设计和设备订货 　　
（五）施工准备 　　
（六）施工和生产准备 　　
（七）竣工验收 　　

二、项目实施进度表 　　

三、项目实施费用 　　
（一）建设单位管理费 　　
（二）生产筹备费 　　
（三）生产职工培训费 　　
（四）办公和生活家具购置费 　　
（五）其他应支出的费用 　　　　

　四、项目投资使用计划 　　
（一）投资使用计划 　　
（二）借款偿还计划 　

五、项目财务评价说明&财务测算假定 　　
（一）计算依据及相关说明 　　
（二）项目测算基本设定 　　

六、项目总成本费用估算 　　 
（一）直接成本 　　
（二）工资及福利费用 　　
（三）折旧及摊销 　　
（四）工资及福利费用 　　
（五）修理费 　　
（六）财务费用 　　
（七）其他费用 　　
（八）财务费用 　　
（九）总成本费用 　　

六、销售收入、销售税金及附加和增值税估算 　　
（一）销售收入 　　
（二）销售税金及附加 　　
（三）增值税 　　
（四）销售收入、销售税金及附加和增值税估算 　

　七、损益及利润分配估算 　　

八、现金流估算 　　
（一）项目投资现金流估算 　　 
（二）项目资本金现金流估算

第十部分 项目不确定性分析
在对建设项目进行评价时，所采用的数据多数来自预测和估算。由于资料和信息的有限性，将来的实际情况可能与此有出入，这对项目投资决策会带来风险。为避免或尽可能减少风险，就要分析不确定性因素对项目经济评价指标的影响，以确定项目的可靠性，这就是不确定性分析。 　　
根据分析内容和侧重面不同，不确定性分析可分为盈亏平衡分析、敏感性分析和概率分析。在可行性研究中，一般要进行的盈亏平衡平分析、敏感性分配和概率分析，可视项目情况而定。 　　

第十一部分 项目效益评价
在建设项目的技术路线确定以后，必须对不同的方案进行财务、经济效益评价，判断项目在经济上是否可行，并比选出优秀方案。本部分的评价结论是建议方案取舍的主要依据之一，也是对建设项目进行投资决策的重要依据。本部分就可行性研究报告中财务、经济与社会效益评价的主要内容做一概要说明 　　
一、财务评价 　　
财务评价是考察项目建成后的获利能力、债务偿还能力及外汇平衡能力的财务状况，以判断建设项目在财务上的可行性。财务评价多用静态分析与动态分析相结合，以动态为主的办法进行。并用财务评价指标分别和相应的基准参数――财务基准收益率、行业平均投资回收期、平均投资利润率、投资利税率相比较，以判断项目在财务上是否可行。 　　
（一）财务净现值 　　
财务净现值是指把项目计算期内各年的财务净现金流量，按照一个设定的标准折现率（基准收益率）折算到建设期初（项目计算期第一年年初）的现值之和。财务净现值是考察项目在其计算期内盈利能力的主要动态评价指标。 　　如果项目财务净现值等于或大于零，表明项目的盈利能力达到或超过了所要求的盈利水平，项目财务上可行。 　　  财务净现值计算
（二）财务内部收益率（FIRR） 　　
财务内部收益率是指项目在整个计算期内各年财务净现金流量的现值之和等于零时的折现率，也就是使项目的财务净现值等于零时的折现率。 　　
财务内部收益率是反映项目实际收益率的一个动态指标，该指标越大越好。 　　
一般情况下，财务内部收益率大于等于基准收益率时，项目可行。 　　  
财务内部收益率核算
（三）投资回收期Pt 　　
投资回收期按照是否考虑资金时间价值可以分为静态投资回收期和动态投资回收期。以动态回收期为例： 　　
（l）计算公式 　　
动态投资回收期的计算在实际应用中根据项目的现金流量表，用下列近似公式计算： 　　Pt=（累计净现金流量现值出现正值的年数-1）+上一年累计净现金流量现值的绝对值/出现正值年份净现金流量的现值 　　
（2）评价准则 　　1）Pt≤Pc（基准投资回收期）时，说明项目（或方案）能在要求的时间内收回投资，是可行的； 　　
2）Pt>Pc时，则项目（或方案）不可行，应予拒绝。 　　
（四）项目投资收益率ROI 　　
项目投资收益率是指项目达到设计能力后正常年份的年息税前利润或营运期内年平均息税前利润（EBIT)与项目总投资（TI）的比率。总投资收益率高于同行业的收益率参考值，表明用总投资收益率表示的盈利能力满足要求。 　　 
ROI≥部门（行业）平均投资利润率（或基准投资利润率）时，项目在财务上可考虑接受。 　　
（五）项目投资利税率 　　
项目投资利税率是指项目达到设计生产能力后的一个正常生产年份的年利润总额或平均年利润总额与销售税金及附加与项目总投资的比率，计算公式为： 　　投资利税率=年利税总额或年平均利税总额/总投资×100% 　　
投资利税率≥部门（行业）平均投资利税率（或基准投资利税率）时，项目在财务上可考虑接受。 　　
（六）项目资本金净利润率（ROE） 　　
项目资本金净利润率是指项目达到设计能力后正常年份的年净利润或运营期内平均净利润(NP)与项目资本金(EC)的比率。 　　  
项目资本金净利润率高于同行业的净利润率参考值，表明用项目资本金净利润率表示的盈利能力满足要求。 　　
（七）项目测算核心指标汇总表 　　

二、国民经济评价 　　
国民经济评价是项目经济评价的核心部分，是决策部门考虑项目取舍的重要依据。建设项目国民经济评价采用费用与效益分析的方法，运用影子价格、影子汇率、影子工资和社会折现率等参数，计算项目对国民经济的净贡献，评价项目在经济上的合理性。国民经济评价采用国民经济盈利能力分析和外汇效果分析，以经济内部收益率（EIRR）作为主要的评价指标。根据项目的具体特点和实际需要，也可计算经济净现值（ENPV）指标，涉及产品出口创汇或替代进口节汇的项目，要计算经济外汇净现值（ENPV），经济换汇成本或经济节汇成本。 　　

三、社会效益和社会影响分析 　　
在可行性研究中，除对以上各项指标进行计算和分析以外，还应对项目的社会效益和社会影响进行分析，也就是对不能定量的效益影响进行定性描述。


第十二部分 项目风险分析及风险防控
一、建设风险分析及防控措施 　　
二、法律政策风险及防控措施 　　
三、市场风险及防控措施 　　
四、筹资风险及防控措施 　　
五、其他相关风险及防控措施

第十三部分 项目可行性研究结论与建议
　　一、结论与建议 　　
根据前面各节的研究分析结果，对项目在技术上、经济上进行全面的评价，对建设方案进行总结，提出结论性意见和建议。
主要内容有： 　　
1、对推荐的拟建方案建设条件、产品方案、工艺技术、经济效益、社会效益、环境影响的结论性意见 　　
2、对主要的对比方案进行说明 　　
3、对可行性研究中尚未解决的主要问题提出解决办法和建议 　　
4、对应修改的主要问题进行说明，提出修改意见 　　
5、对不可行的项目，提出不可行的主要问题及处理意见 　　
6、可行性研究中主要争议问题的结论 　　

二、附件 　　
凡属于项目可行性研究范围，但在研究报告以外单独成册的文件，均需列为可行性研究报告的附件，所列附件应注明名称、日期、编号。 　　
1、项目建议书（初步可行性报告） 　　
2、项目立项批文 　　
3、厂址选择报告书 　　
4、资源勘探报告 　　
5、贷款意向书 　　
6、环境影响报告 　　
7、需单独进行可行性研究的单项或配套工程的可行性研究报告 　　
8、需要的市场预测报告 　　
9、引进技术项目的考察报告 　　
10、引进外资的名类协议文件 　　
11、其他主要对比方案说明 　　
12、其他 　

　三、附图 　　
1、 厂址地形或位置图（设有等高线） 　　
2、 总平面布置方案图（设有标高） 　　
3、 工艺流程图 　　
4、 主要车间布置方案简图 　　
5、 其它

重点内容
可行性研究报告的基本内容就是报告的正文部分所要体现的内容。它是结论和建议赖以产生的基础。
可行性研究报告会以全面、系统的分析为主要方法，经济效益为核心，围绕影响项目的各种因素，运用大量的数据资料论证拟建项目是否可行。当项目的可行性研究完成了所有系统的分析之后，应对整个可行性研究提出综合分析评价，指出优缺点和建议。 　
为了结论的需要，往往还需要加上一些附件，如试验数据、论证材料、计算图表、附图等，以增强可行性报告的说服力。可行性研究报告一般由一个总论和几个专题构成。 　　
第一总论。总论即项目的基本情况。在商业计划书,可行性研究报告的编制中，这一部分特别重要，项目的报批、贷款的申请、合作对象的吸引主要靠这一部分。总论的内容一般包括项目的背景、项目的历史、项目概要以及项目承办人四个方面。总论的实质是对项目简明扼要地做一个概述，对项目承办人的形象和思想作相应的描述。在许多情况下，项目的评估、审批、贷款以及对合作者的吸引，其成败在一定程度上取决于总论写作质量的好坏。因此，写作时一定要尽心尽力，既要保证总论的内容完整、重点突出，又要注意与后面内容相照应。 　　
第二基本问题研究。可行性研究报告的基本问题研究，是对各个专题研究报告进行汇总统一、平衡后所作的较原则、较系统的概述。项目不同，基本问题研究的内容也就不同。目前较有代表性的有三个：工业新建项目的基本问题研究，技术引进项目的基本问题研究和技术经济政策基本问题研究。其中，工业新建项目的第一方面是市场研究，着重解决项目新建的必要性问题；第二方面是工艺研究，着重解决技术上的可能性问题；第三方面是经济效益研究，着重解决项目的合理性问题。在具体写作过程中，人们常把这三个问题分成十个专题来写。
这十个专题为：市场情况与企业规模；资源与原料及协作条件；厂址选择方案；项目技术方案；环保方案；工厂管理机构和员工方案；项目实施计划和进度方案；资金筹措；经济评价；结论。

可行性研究的一般要求
　　对可行性研究报告的写作要求主要包括以下几个方面：  
可行性研究工作对于整个项目建设过程乃至整个国民经济都有非常重要的意义，为了保证可行性研究工作的科学性、客观性和公正性，有效地防止错误和遗漏，在可行性研究中， 　　   
(1)首先必须站在客观公正的立场进行调查研究，做好基础资料的收集工作。对于收集的基础资料，要按照客观实际情况进行论证评价，如实地反映客观经济规律，从客观数据出发，通过科学分析，得出项目是否可行的结论。 　　
(2)可行性研究报告的内容深度必须达到国家规定的标准，基本内容要完整，应尽可能多地占有数据资料，避免粗制滥造，搞形式主义。 　　
在做法上要掌握好以下四个要点：
①先论证，后决策； 　　
②处理好项目建议书、可行性研究、评估这三个阶段的关系，哪一个阶段发现不可行都应当停止研究； 　　
③要将调查研究贯彻始终。一定要掌握切实可靠的资料，以保证资料选取的全面性、重要性、客观性和连续性； 　　
④多方案比较，择优选取。对于涉外项目，或者在加入WTO等外在因素的压力下必须与国外接轨的项目，可行性研究的内容及深度还应尽可能与国际接轨。 　　
(3)为保证可行性研究的工作质量，应保证咨询设计单位足够的工作周期，防止因各种原因的不负责任草率行事。

可行性研究资质
咨询资质
　　大部分可行性研究属于工程咨询范畴，目前国内工程咨询资质从高到低分别为国家甲级、国家乙级、国家丙级。咨询资质并非可行性研究本身必须，但根据项目投资规模以及审核方的要求，可能要求立项方必须在最终成文的可行性研究报告当中体现某种等级的咨询资质（公章），目前国内能进行甲级资质支持下的可行性研究的有中国产业信息网、中国产业竞争情报网、中国新经济视点网、中投顾问、中商情报网等。