个人知识体系的建立与管理 


一、当前个人知识管理模式问题的根源在哪里？

当前个人知识管理模式，是建立在一个错误的假设上，虽然这个假设以前是正确的，但是它显然并不适合我们现在的环境。这个假设就是：“知识不能够共享！”所以，“人们不可能随时随时找到自己所需要的知识，而必须将它事前“储藏”起来”，所以“知识'储藏’的多寡决定了个人知识运用的最大值”，所以“积累的各门类的知识越完整越好，越“成套”越好”，所以，“对各类知识不论需求兼收并蓄”……没错，在以前的生活环境中，这些都是个人能力成长的不二法门――但这几年变化太大了，我们目前是实实在在的处于信息量空前的“网络时代”，这与过去在信息获取方面有三点显著不同：

1、信息的收集极其方便，几乎是向人“涌”来；
2、各种信息更新的速度越来越快；
3、所获信息的质量却良莠不齐。

问题是，时代改变了，但学习模式并未做相应的改变，下面一起来看看这都对我们产生了什么样的影响：


基于“网络时代”的三大变化，影响最终学习效果的主因正是“以知识的积累为中心”的学习方式，而这一约定俗成的方式，却是基于过去“知识不能共享”的客观现实。


问题的根源在哪里？请看上图，“知识'储藏’的多寡决定了个人能力的大小”这个过时的错误假设，让我们白白消耗了许多的精力，却事倍功半。想想看，我们使劲地下载，使劲的复制粘贴，收集各种能收集到的资料――问题是，有多少被自己真正消化了呢？

二、建立全新的个人知识管理体系

1、必须摒弃不合时宜的“知识储藏中心”，把精力让在对知识的运用上。

首先需要搭建个人的知识结构，用于信息的分类与筛选，除尽量排除垃圾信息的干扰外，可有可无的信息亦应直接删除，对于感兴趣的信息可以建立一个专门的存放之所，比如我是建立了一个“知识面”的门类来管理。下图中描述了我目前的个人知识结构。


? ? ? ?A 最下面一层是必须具备的基础技能，所有包含的条目必须达标，否则将难以支撑更高等级的技能值。

? ? ? ?B 第三层是知识面，这个应该越宽越好，可以把自己的兴趣爱好包括进来，所有感兴趣的东西都可以放在这个区域中，需要注意的是，对这个区域的精力投放要严格控制，达到理解程度即可，至多不能超出掌握（要是真对某个条目欲罢不能，可以把它挪到其它区域），这是精力控制的关键，切记！

? ? ? ?C 第二层是专业技能，是指对个人专业的长远规划，这里的面积已经非常窄了，此处应当根据自己的工作及个人特点来谨慎制订，旨在对自己的职业能力进行补充，最好不要超出三项――传说中的精力超人也只呆在传说中而已。

? ? ? ?D 最高的一层是职业技能，到了这里，已经是自己所有能力的颠峰――实际工作能力，这里是个人目前的真正实力――无论你想做什么事，你能用到的（或者别人能用到你的），只有你现实具备的能力。

2、严格按照既定的知识结构来处理信息（下图），其中的深入程度表示需要达到的标准，由低到高分别是：接触/理解/掌握/保持/深入/精湛（另外还有两个相对独立的感悟与欣赏）。越往高处表示要达到的水平越高，同时花费的时间和精力也越多。一个分类对应两个深入程度，黄色区域表示要达到的最小值，绿色表示最大值；


3、定期修改知识结构以适应新的环境变化

三、这个体系必须能将精力集中于对目标知识的吸收上

套用TOC的理论来讲，“知识的吸收”在这里是瓶颈，那么所有非瓶颈资源的能力提升都不会对最终系统输出有任何益处，所以目前而言，凡是影响“目标知识吸收”的事情，一概要予以杜绝！

? ?1、明确规定自己不做什么

? ?2、定期剔除无关的、无法辨视真伪的知识

? ?3、每日留出固定的时间来消化新知识。

? ?4、运用一些现代的脑科学研究成果，比如遗忘曲线、速记、思维导图、复读记忆等，摸索最适合自己的方法。

四、所用到的工具

1、基础技能训练卡片
2、需要长期记忆的系列读书笔记 
3、能放在床头的已分类的书籍
4、需要熟习的复读资料库
5、编几个程序吧，水平最近长近了不少――虽然只是业余爱好 






信息时代的个人知识管理
在信息严重超载的今天，“我们生活在信息的海洋中，但却忍受着知识的饥渴”。为了寻找一个地址、电话号码或电子信箱而翻箱倒柜；收藏的总是远远超过阅读和学习的数量；网站看过很多，却往往在需要某些资料的关键时刻无法找到；被每天的繁重例行工作压得透不过气来等等。顺应时代要求，知识经济和知识管理逐渐成为当前社会的热门话题。要想获得生存和发展的能力，人们必须成为个人知识的管理者，提高创造和应用知识能力。 
　　个人知识管理 (PKM，Personal Knowledge Management)是一种新的知识管理的理念和方法，能将个人拥有的各种资料、随手可得的信息变成更具价值的知识，最终利于自己的工作、生活。通过对个人知识的管理，人们可以养成良好的学习习惯,增强信息素养，完善自己的专业知识体系, 提高自己的能力和竞争力，为实现个人价值和可持续发展打下坚实基础。
　　一、个人知识管理的概念
　　1、个人知识的分类
　　知识管理的一个基本问题是对知识的分类。按照应用的角度，经济发展与合作组织（OECD）将知识分为四类：事实知识（Know-what）、原理知识（Know-why）、技能知识（Know-how）和人际知识（Know-who）。[1]从认知角度出发，知识又可以分为显性知识（Explicit Knowledge）和隐性知识（Tacit Knowledege）。显性知识可以通过文件、形象或其他精确的沟通过程来传授，但隐性知识的获得却只能依赖于自身的体验、直觉和洞察力。在OECD对知识的划分中，前两者属于显性知识，后两者属于隐性知识。显性知识和隐性知识之间可以相互转化，动态循环。[2]
　　个人可以管理的知识不仅是指书本和文献中的有形内容，而且更是指信息，是从原始材料中组织和系统化的数据。个人知识管理的重点在于对隐形知识的管理，实现显性知识和隐性知识的共享，提高学习能力、应变能力和创新能力。
　　2、个人知识管理的含义
　　个人知识管理（PKM）的宽泛定义由美国的Paul A. Dorsey教授提出：“个人知识管理应该被看作既有逻辑概念层面又有实际操作层面的一套解决问题的技巧与方法。”[3]
　　UCLA大学安德逊工商管理学院的Jason Frand已经在他们的MBA课程中列入了采用PKM概念来说明信息与知识管理的实践活动。Frand 和Hixon (1999)将个人知识管理定义为：“它是一种概念框架，指个人组织和集中自己认为重要的信息，使其成为我们知识基础的一部分。它还提供某种将散乱的信息片段转化为可以系统性应用的东西的（个人）战略，并以此扩展我们的个人知识。”[4]
　　Skyrme (1999)也从经验方面对个人知识管理战略进行了更为细致的描述，包括以下内容：明确自己的信息需求；制定一个(知识)获取战略；设定信息的优先级，确定哪些信息可以丢弃，哪些信息可以收取；确定如何和何时处理手上的信息；为需要归档和保存的知识建立规范；创建个人的文件系统，可以兼顾（管理）自己的工作、生活和其它知识活动；为不同用途建立信息目录（书签）和索引；经常评估/评价所存储信息和目录的价值。
　　综上，尽管个人知识管理（PKM）有各种版本的定义，其实质却都在于帮助个人提升工作效率，整合自己的信息资源，提高个人的竞争力。通过实施PKM，个人可以在短时间内处理大量的信息，快速有效地获取所需知识，准确地表达知识，提高工作效率和自身能力。
　　二、个人知识管理的内容
　　Dorsey教授指出PKM在实际操作过程中，涉及创建、分类、索引、检索（搜索）、分发以及重新使用某项知识的价值评估。其中，七项知识管理的技巧与方法是21世纪的知识工作者所必需的，可以概括为：检索信息的技巧；评估信息的技巧；组织信息的技巧；分析信息的技巧；表达信息的技巧；保证信息安全的技巧和信息协同的技巧。[5]
　　1、检索信息的技巧
　　检索信息时，首先要确定个人的信息需求和信息来源，选择合适的信息检索技巧方法。在个人知识管理中，检索信息的技巧既包括技术要求很低的问问题然后听回答的技巧，也包括充分利用互联网的搜索引擎、电子图书馆的数据库和其他相关数据库查找信息的技巧。为充分掌握检索信息的技巧，个人有必要对搜索的概念、布尔逻辑、搜索的技能等充分的掌握。
　　2、评估信息的技巧
　　这种技巧不仅指个人可以判断信息的质量，而且指个人必须能判断这种信息与自己遇到的问题的相关程度。个人并不必去了解计算机评估信息的机理，评估主要从可信度、准确度、合理性及相关支持等方面来进行。可信度一般根据作者的可信度、质量保证依据、元信息等来判定。准确度可从时间界限、综合全面性、信息面向的对象及其使用目的、合理性等方面来确定。相关支持则是指信息文本的索引目录、参考文献等。
　　3、组织信息的技巧
　　组织信息，需要过滤无用和相关度不大的信息资源，有效地存储信息，建立信息之间的联系，方便以后的查找和使用。有效组织信息的原则是：无论环境怎样，组织起来的信息应该便于有效的利用。这种技巧会牵涉到用不同的工具把各种信息组织起来。在手工操作的环境中，我们会用文件夹、抽屉和其他的比较原始的方法来组织信息。在现代的高科技环境中，我们用电子文档、数据库和网页，或者用专门的知识管理软件来组织信息。

















个人知识管理
岩岩螺　整理




二四　年　十一　月

目　录
一、个人知识管理的原因与意义	2
二、个人知识管理的定义与原则	3
1、个人知识管理的定义	3
2、个人知识管理的原则	3
三、建造自己的学习网―PKM的知识学习	3
1、学习与培训	4
2、人际网络	4
3、我的媒体	5
4、互联网	5
四、建立自己的知识系统架构	5
1、个人知识管理的内容	6
2、个人知识管理的方法	6
3、个人文件档案管理	7
4、用IT技术建立个人知识库	7
五、知识的利用	8
1、掌握知识的唯一目的	8
2、知识掌握的三阶段	8
第一阶段：我知道	8
第二阶段：我会用	9
第三阶段：灵活运用	9
3、知识的利用方法	9
六、结语	10

一、个人知识管理的原因与意义
大概我们都会有这样的经历：为了寻找一个地址、电话号码或电子信箱而翻箱倒柜，花费许多时间寻找或打电话询问，而最终却发现这个东西就在你的电脑桌面；大概你和我一样也经历过:昨天刚看过的一份关键资料，今天起草报告时要用到，自己却那里也找不到，最终造成报告无从下笔，结果是工作完不成领导怪罪而自己也感觉工作干得不爽。 
这些问题是为什么呢？作为一名知识工作者，我们现在的工具很多：电话、固定电脑、笔记本电脑、手机、PDA还有许多其它五花八门的玩艺，都声称在帮助我们工作的更好更有效率，企业的OA、ERP、CRM都说可以让我们工作的更轻松更方便，而为什么我们的感觉却是我们再干许多没有效率的工作呢？是那里出了问题呢？IDC的研究报告显示，知识工作者做的90%的所谓“创新工作”是重复工作，因为这些知识已经存在（存在于组织内部或组织外部）。事实上是，知识工作者都有这样一个感受：大部分东西重新起草比去寻找这个已存在的东西还省力气。另一份研究报告显示：知识工作者1/3的时间用在了寻找某些他们永远没有找到的信息上。
我们认为：造成个人工作中效率低下的原因是因为没有对个人的知识进行有效的管理。当今时代，信息的数量十分庞大，我们工作中需要的知识也很广泛，作为知识工作者，大部分工作是要去做那些创新性的工作而不可能去日复一日的重复某项活动或操作，因此我们每个人工作都会用到各种知识，对知识的数量和质量要求很高，而我们对这些众多的知识无法进行管理，最后造成工作的低效率。知识管理是个人的事情，也是各种组织的事情。但并非我们每个人都能决定组织的知识管理实施，即便组织实施知识管理，最终成功与否还是在于每个个人的参与程度和个人的知识管理水平。进一步说，个人知识管理是每个知识工作者打造自己的核心竞争力和提高自己的有效手段，对自己的知识进行有效管理有利于自己在职场游刃有余从而最终提高自己。 
二、个人知识管理的定义与原则
1、个人知识管理的定义
个人知识管理（PKM）有各种版本的定义，但其实质却在于帮助个人提升工作效率，整合自己的信息资源，提高个人的竞争力。通过个人知识管理，让个人拥有的各种资料、随手可得的信息变成更多价值的知识，从而最终利于自己的工作、生活。其实，在每个人的工作、学习生活中都已经有了知识管理的影子，但这时候的个人知识管理（PKM）还处于蒙昧状态，我们如果能在日常的工作中更加有意识的对个人知识进行管理，那么PKM是一件很简单的事情。
2、个人知识管理的原则
本文个人知识管理（PKM）实施基于以下两个原则： 
原则一、简单而有效。期望个人能够根据我们描述的个人知识管理实施方法可以独自实施对自己的知识进行管理，这种管理的效果让自己可以感觉到。
原则二、经济原则。个人知识管理的实施不需要你额外去投资什么（不需要你去花很多money），以利用每个普通人能得到的工具为主。 
个人知识管理也遵循知识管理的中的普遍规律，但它又有自己的特点：例如个人知识管理（PKM）中不涉及组织知识管理（OKM）的重要一环――“组织知识的共享”，因为知识的获取、存储、利用都是个人。个人知识管理（PKM）由于没有组织的约束可能实施中更容易半途而废，不能有效进行，且个人知识管理的效果较难以测量。以下本文就个人知识管理（PKM）的获取（学习）、知识存贮管理、知识利用进行论述。
三、建造自己的学习网―PKM的知识学习 
只有拥有很多知识的情况下，个人的知识管理才有意义，因此知识管理的第一步是知识的学习（也叫知识的获取）。其实在日常生活工作中大家都有自己的知识学习方法和系统：例如每个人都有一个人际圈子，通过这个圈子个人可以获得在书本上和其他渠道获得不到的知识。我们认为个人知识学习可以粗略的分为以下几个途径： 
1、学习与培训
没有参加工作的学生学习是其主要任务，公司组织的企业内部培训也是一种学习，这种学习的效果对一个人的发展与未来很有价值，因此大家应该珍惜这种机会。除了这种正规的学习机会外，在这个知识经济时代，每个人都应该不断的学习来充实和提高自己，从而增强自己的竞争力。在这种学习中， 个人主要学到的是各种显性的知识（理论），至于学习方法，很容易找到众多的论述，在此不再赘言！
2、人际网络
每个人的人际网络都是个人学习知识的一个重要途径。不论现在的媒体如何发达，也不管“知识管理”的专家如何言必称eLearning，这一切都无法替代你在人际交往中的学习，而且人际交往中可以学到很多书本上、学习软件中学不到的知识--隐性知识，如果你的人际圈子越广，交往的人员的素质越好，可能你学到的知识越多，人际网络的获得和维持都不容易，但建立后，往往是你可以获得最直接最深入知识的重要来源。因此我们的建议是：扩大你的交往圈子，与“柏拉图”为友，多于朋友交往，多沟通、讨论，提高自己。
你人际交往的圈子越来越大，对这些人的联系方式的管理也就成为一件很重要的事情。其实我们好多人想联系某个人时却找不到联系方式的原因也很简单，因为我们没有把这些东西当成一件事情认真的处理，其实只要你下一点工夫，这些联系方式的管理不是很难的事情。充分利用你手头的工具，Outlook就是一个很有用的工具，其功能很强大而我们日常工作中对其功能却用得很少，好好学习一下Outlook的应用对你的工作和生活一定会有帮助。还要充分利用你的手机、PDA等工具。还有一个重要的方法是充分利用公司已有的信息系统，例如OA、CRM等。记住这些资料要请更新和备份！
3、我的媒体
无论你做那一行，都会有相关的媒体，你应该注重在这些媒体中学习。例如你做销售，那么你应该关注销售方面的媒体，而你做的是快速消费品的销售，你同时就应该关注快速消费品领域和销售方面的媒体有什么新的动向、新的方法，并通过媒体学习这些东西。你应该结合自己的工作建立自己的“我的媒体”，长期关注，从而可以用从媒体的来的信息分析你的工作，必将对自己的知识结构和进步有作用。当然目前的媒体良莠不齐，你必须拥有自己的判断力去鉴别，本网站将在以后根据不同行业的媒体进行推荐。 
4、互联网
互联网是人类最伟大的发明之一，同时也是人们进行学习的一件重要工具，能充分利用互联网的强大功能进行学习是现代人的一个重要标志。互联网上的知识多如牛毛，如果想利用互联网进行学习，你必须善用搜索引擎工具。你大概会说搜索引擎我还不会用吗，我每天都用Google！但我还是劝你拿出点时间来好好学习搜索引擎的功能，因为Google 的使用也有很多技巧，为什么你想搜索的内容与你实际搜索的内容有那么多差距，为什么有的人可以搜到的信息你却找不到，为什么找同样的东西你比别人用的时间要长？充分利用你IE的收藏夹，做好分类（这很重要，分类的具体操作以后的文章会专门论述），并定期备份你的收藏夹。“什么？不知道怎么备份IE收藏夹”，那不好意思，去微软的网站上看看吧！ 
四、建立自己的知识系统架构 
资料你搜集了很多，知识也学习了很多，但这些资料和知识怎么进行有效的管理呢？搜集资料只是知识管理的第一步，而怎样对这些资料和知识进行管理才是最重要的，没有对知识和资料的有效管理，就不可能有个人工作效率的提高。因此个人知识管理的第二步就是建立自己的知识系统架构，什么是知识系统架构，简单说就是你储藏知识的架构，有系统的知识架构，将有助于你将收集到的资料有系统的储存与未来快速的撷取，缺乏系统化的分类架构，将造成日后撷取与整合资料与创造知识的大量时间浪费，达不到通过知识管理提高个人工作效率的目的。
1、个人知识管理的内容
要建立的自己的知识系统架构，你首先要明白你有哪些资料和知识需要管理。从个人的角度讲，需要管理的知识资源无外乎以下的内容： 

●人际交往资源（如联系人的通讯录、每个人的特点与特长等） 
●通讯管理（书信、电子信件、传真等） 
●个人时间管理工具（事务提醒、待办事宜、个人备忘录） 
●网络资源管理（网站管理与连接） 
●文件档案管理 
2、个人知识管理的方法
要管理以上的知识资源，在个人也不可能去花很多钱投资在这上面的约束下，有什么好的办法呢？我们的建议仍然是善用个人手上已有的资源。在这里给你推荐两个工具，第一个就是微软赫赫有名的MS Outlook 2002(并非Outlook Express),通过MS Outlook 2002，可以实现个人的人际交往资源管理、个人通讯管理、个人的时间管理等功能。根据20/80原则，我们大部分人都没有利用到MS Outlook 2002的强大功能，花点时间去学习一下MS Outlook 的应用，你会发现其实你们单位各种乱七八糟的信息系统中的好多功能MS Outlook 2002种都已经有了而且比你们的系统要好用。对中小企业而言，MS Outlook 甚至可以作为替代OA、CRM等软件的一个折衷办法。 
3、个人文件档案管理
剩下的最重要的问题就是个人文件档案的管理，不论你是从事业务工作还是管理工作，每个人的工作中都会有许多的文件需要管理，这种文件包括各种形式：文本、视频、音频、程序等，对这些东西该如何管理呢？计算机的利用当然对这些文件的管理有重要的作用，但即便我们的东西都存在了硬盘里面，还是有许多不方便。例如我想找我以前起草过的一个方案，因为我想要做一个同样的方案需要参考以前的，假如以前的方案是一年前起草的，你还能很快的找到吗？这种有明确需求的东西可能还好办，而我们大部分时候是我们只记得以前见过这么一个资料，该去哪里找？企业的信息系统不是为个人设计的，虽然能在工作中给你一定的帮助，但当涉及到你个性化的需求时大部分时候这些系统就显得无能为力了。借鉴组织知识管理的理论和方法，个人可以建立自己的知识库。但个人的知识库不可能象企业的知识库那么复杂，只需要适合自己的个人需求就行。既然要建立自己的知识库，那么首先要考虑的就是你个人知识的分类。分类学是一门学问，当然不需要每个个人都去研究分类学的知识，但你应该静下心来好好检查一下自己到底需要哪些知识。例如小刘是一名刚刚毕业不久参加工作的大学生，职务是程序员，那么它关注的东西是什么呢？首先它要关注于他的编程技术的提高（编程技术里面又要分好多类，包括语言、软件工程、文档写作等），其次它要加强对自己企业所处的行业的了解，小王将来希望能成为一名优秀的项目经理，因此他需要对项目管理的知识进行管理。小王一直在自学德语，因此需要将德语知识学习的内容进行管理。根据小王的特点，可以将其知识管理的首层目录分为：技术、行业、项目管理、德语。然后每个下面又可以再分。例子中知识库只是一个大致的分类，每个人的情况各不相同，因此你的个人知识库的分类也会各不相同。每个人的知识库分类都不可能一步到位，在实践中才可能摸索出自己知识库的最佳分类方法，因此第一步就是：Just Do It！ 
4、用IT技术建立个人知识库
个人知识库听起来不错，但该如何建立呢？你总不能让我用一个大本子去记我得知识吧！这个时候信息技术（IT）的作用就凸现出来了，用IT技术可以帮助个人的知识管理，也可以帮助个人建立自己的知识库。但个人不可能去找人给你做一个个人知识库的平台，这样即不经济又不大可能。幸好我们可以有免费的方案，互联网上许多可以下载的内容管理系统可以完成大部分个人知识库的功能。橡树实验室（www.oaklab.org）知识管理中心（KMCenter）也有免费的软件可以用。
MS Outlook+免费的个人知识库软件可以搭起你的知识系统架构，但只有舞台没人表演还是不行，因此你必须树立个人知识管理的概念，重视知识管理的工作（这是因为知识管理开始的时候会有许多琐碎的工作要做，如果没有讲个人知识管理进行到底的决心，个人的知识管理就很容易半途而废！），才能保证知识管理对个人的工作和生活产生效力。 
五、知识的利用 
1、掌握知识的唯一目的
“百无一用是书生”，在古代，书生应该属于社会中的知识分子，但为什么这些古代的“知识分子”却是百无一用呢？除了历史的原因，古代的知识分子学习的知识很少能在生产或生活中应用外，最重要的原因是这些人为知识而知识，对学习知识的目的没有正确的认识。作为一名现代人，我们必须明确，我们所有的知识只有一个唯一的目的：使用它，利用知识创造效益，利用知识帮助我们的生活更美好。 
2、知识掌握的三阶段
对知识的掌握可以分为三个阶段： 
第一阶段：我知道
就是我了解这个知识的内容。一个机械专业的本科大学生可以说他对机械设计和制造的知识有所了解，因为教科书上和实习让他对机械设计和制造有了掌握。这个阶段一般掌握的都是理论知识（显性知识）。 
第二阶段：我会用
能将者中知识运用于生产中。从第一个层次到第二个层次是一个飞跃。一个机械专业的大学生经过在车间实习一段时间，就可以按照书上教的方法做些简单的设计工作。在这个阶段会积累一些经验和教训（隐性知识）。
第三阶段：灵活运用
对知识我不仅会用，而且可以根据不同的情况灵活运用，将知识的运用做到游刃有余。在这个阶段知识已经成为个人的一部分，个人关于某个专题的隐性知识甚至比显性知识还要多，只有到了这个阶段才能说对知识彻底掌握了。 
3、知识的利用方法
学习到理论知识后，下面的最重要的工作就是知识的利用和在知识的利用中创造新的知识，这种能力才是企业和个人的核心竞争力之所在，而这也正是知识管理中最困难的部分。在知识的利用上，一些传统的方法可能对个人知识管理有所帮助，譬如归纳和演绎。想要利用已有的知识，既可以在个人占有的大量知识基础上进行归纳，找出事物间的规律，然后应用于实践从而对这种归纳结果进行检验，然后再从实践中修正归纳出的知识；也可以对原有知识进行演绎，帮助新的实践。
知识管理中知识的利用方法现在还处于探索阶段，因为它涉及不同个体的知识背景、生活环境、价值观等因素比较复杂。但在实践中不同个人可以总结自己有效的方法，并多于交流，促进自己拥有知识的充分利用，只有这样才能真正提高自己

个人知识管理其实质却在于帮助个人提升工作效率，整合自己的信息资源，提高个人的竞争力。个人知识管理也遵循知识管理的中的普遍规律，个人知识管理的主体：独立性知识工作者
个人知识知识管理是连续的过程，不仅体现在行动上（涉及超出个体技术层面的技能；涵盖了个人观念表现在习惯和偏好上。 
1.知识资产：
将知识量化，作为一种可以存储，分享，创造新的知识的一种存在或者本体。
企业的知识资产：
一般由人力资源、市场知识和组织知识资产构成
斯威比在长期从事知识资本评估和管理实践的基础上，将知识资本分为：雇员能力（Competence）、内部结构（Internalstructure）和外部结构(Externalstructure）三部分。提出要将企业的知识量化，提出企业知识资产的重要性。认为“企业的无形资产中，有一部分是可以被保护、被度量的，它们能够为企业带来很多价值，在无形资产中，潜藏在企业员工和客户大脑里的经验和智力等才是真正最有价值的部分。”创立了 “无形资产监控表（IAM）”，针对无形资产的成长性、流动性、创新程度、利用率和稳定性进行监控分析，用记分卡的方式集中反映企业资产的动态发展指标。
个人知识资产：
对个人知识资产的认识：个人所拥有的知识包括显性和隐形（经验、个性）
对个人知识的分类：知识的来源：外界传授的知识（书本，外人传授、野史等）、个人经验知识；应用属性：技能知识、人力知识、事实知识、原理规律知识。按照个人掌握知识的具体情况分类A-已掌握并熟练利用的知识――核心知识B-了解深入但尚未应用实践的知识――实践知识C-知之皮毛，但绝对有用的知识――急须掌握知识D-未知的知识（包括重要知识、必要知识和既不重要也不必要知识）――挖掘和拓展的知识
2、按照知识类别分类A-健康知识 B-激励知识 C-专业技能 D-个人品质 E-情感知识 F-各种技巧 G-学科知识体系 
 对个人知识的结构框架：基于专家的系统；个人知识管理从本质上来说，就是将离散、不相关的事实、文字、数字、符号等数据，进行选择、组织、分析后形成信息，然后再将信息与自身能力、经验结合，形成知识，以解决问题或创新，从而使个人智慧得到提升，从中我们可以看到一条清晰的“数据――信息――知识――管理”个人知识管理价值链。
个人资产的重要性：对自己的知识进一步了解，更好的促进和方便将来的学习；
                 更方便个人知识管理：
2.认识自己的观念：
  思维方式：左脑思维&右脑思维（生理的划分。但也是一个比喻）：左脑思维是分析逻辑和因果方法的思维；右脑思维是直觉，价值判断和非线性思维。
MBTI思维判别工具（由伊莎贝尔*迈耶斯和她的母亲卡尔*琼格设计的）使用四组要素，测出16种个性：外向和内向：着眼于人们喜欢对什么集中注意力；领悟和直觉：鉴定人们怎样获取信息；思维与感情：描述在得到信息后如何做出决策；判断和感知：描述一个人对外部世界持怎样的态度。另外一种就是内德*赫尔曼发明的赫尔曼思维偏好仪。目前好像还没有其他的判别工具
在对自己思维偏好有一个很好的认识之后，可以适当的有意识的调节自己的思维方式；在和他人交流的时候能更好的理解别人的思维方式，更容易接纳和吸取别人的意见和想法：可以抛开已己度人的想法；防止不必要的冲突。非常适合高层管理人员。
另外还可以有意识的训练自己的思维方式，更好的全面的发展自己。（《天才的13种思维方式》）
个性：对自己的个性的认识将有助于调节自己的学习以及行为方式。 
目前非常流行的个性分类是把人分为P、A、E、I四种类型；业绩创造者(Producer) 行政管理者(Administrator) 企业家(Entrepreneur) 整合者(Integrator) 
PAEI既为上述4者的头字母缩写PAEI模型评估和强调了一个成功团队中上述4个角色的作用和贡献。
 现在有一种将人的性格进行编码，用于设计游戏中的人的性格。
 
3.不断学习的观念：
不断学习的重要性：
1.?????? 当今世界是个信息爆炸的时代，要想不要落后，就要不断的学习：
2.?????? 需要进行知识关了的个人当然是知识型人才，这种性质决定了要不断的学习：
如何学习：
对专业知识的学习，当然是进一步加强。
对其他知识的学习，学科的交叉性要求对除专业知识以外的知识也要有所了解。这样才能更好的适应社会的发展。
应克服的几种心理：
1.戒备性思维：（《教聪明人如何学习》）
是由克里斯*阿吉里斯提出（哈佛大学詹姆斯*布莱恩特*科南特教育与组织行为学教授，发表文章逾300篇，并有专著30本，在1994年获得管理科学院授予的“管理学科终身贡献者”称号）
对自己的评判性思维：人们在组织或者学习中经常江组织或者自己的的错误推脱给他人，没有对自己批判性思维；
要对自己有新的有效的审视自身行为的思维，不断的发展自己。
拒绝与人交流：这是一种拒绝知识共享的的思维。竞争性思维以及知识私有价值观。
不屑与人交流：认为自己的知识已经非常足够，不需要与别人交流。这主要表现在一些专业人士上，对自己过度自信，对周围的过度轻视。专业人员太精而不能接受别人的意见。
最好能进行标杆管理。
2.对过去的遗忘：
这主要是强调对过去经验的重视。
戴维*A*加文（哈弗商学院罗伯特*奇特克工商管理教授，主要是研究全面管理和战略变革问题）在《建立学习型组织》中曾提出商特亚那回顾这个概念“回顾过去成功的经验和失败的教训，进行系统的评价，并将这些经验列表记录”。乔治*商特亚那是一个哲学家，他曾经说了一句很著名的一句话：“那些不能记住过去的人，注定要重复过去的历史”强调了对过去经验的学习的重要性。
经验是个体的老师。
Eisner (1988)和 Wilson (1991)认为，“知识植根于经验。”
在个人知识管理中，如果注重对过去的经验的学习，能避免很多重复的错误和失误。（学习上，对错题的更正以及分析的例子）
如何利用过去的经验：在《如何让经验成为最好的老师》（由阿特*克莱那与乔治*罗恩）中提出一种学习型历史性文献的工具,这种工具主要是针对企业的，是将企业新近发生的重大的事件都记录起来。对于个人，其实工具已经是现成的，最近非常流行的博客。但是写博客却被很多非电商或者一些是电商的人不理解。学电子商务的人写博是理所当然的事情，这是我国网络营销专家，电子商务博士冯英健的观点 。写博客不是单纯的记录一天的发生的事情，就像流水账似的，更应该注重某一件事情的总结，是对某一段时间的总结，对学习的总结，对某些事件的看法很分析。另外，如果不想写博客，也可以用一种最传统的方式，就是用本子记录。
3.对潜在知识（隐性知识）的忽视：根据帕累托原则：个人有20%的显性知识以及有80%的隐性知识。如此多的隐性知识如果不能被挖掘，就不能好好的利用，是一种极大的浪费。
个人的隐性知识如果不能很好的提现，将不能提现个人的最大价值，特别是在组织中。人的价值的能最大的程度的展现能让企业或者他人对你有更高的评价。
知识螺旋结构：潜移默化、明示、组合、内化。
个人隐性知识包括：个人灵感知识、个人经验知识、个人能力知识等等。
善于从日常生活中挖掘自己的隐性知识。在这里主要将着重讨论对个人灵感知识的管理 
善将生活中的灵感记录，然后深刻展开。凯库乐对苯分子结构的提出就是源于晚上睡觉的一个梦，梦见蛇咬住自己的尾巴，然后旋转。当然有了灵感还要进行深刻的展开，然后根据事实，进行多方面的探讨，分析，从而创造出个人新的知识（这当然是显性的）。















注意个人知识管理，意味着经营个人"无形资产"，提升个人价值和个人竞争力 
很多人之所以对知识管理抱有戒心，主要是认为企业实施知识管理，就如同企业从自己身上榨取知识一样，以致让自己不再重要。 
从调查了解的情况看，企业、经理人个人之所以不把知识管理作为必须马上解决的要项，不是因为不知道知识管理重要，而是因为知识管理不像ERP等那样，实施成功就会马上产生看得见的、可量化的成效。 
知识管理创造的价值主要是间接性的（当然，出售知识库及相关服务也能产生直接价值），难以量化，它的主要意义在于支持企业或个人把事做好，做得更有效率并可规避风险。 这让知识管理在企业和个人心目中都变得有点可有可无了。 
个人为什么需要知识管理？
迄今为止，各种有关知识管理的理论和专业文章一再强调着机构知识管理对一个机构（尤其是商业机构）的发展至关重要，但却极少有文章对经理人个人的知识管理进行阐述，而个人知识管理，对经理人个人的工作及成长都有着非常实际的效用，经理人本身对此也缺乏足够的认识。 
下面我们以章经理为例，说明个人为什么需要知识管理，以及他是如何实施个人知识管理的。 
其实，不同层级的经理人都可从知识管理中受益。对个人来说，知识管理有哪些实际作用呢？ 
章先生是一家国内机电设备生产企业的市场部经理，他将其归结为5个方面： 
让自己养成不断学习的良好习惯和意识，为个人能力和事业的可持续发展打下坚实的基础；
使自己有计划地建立个人专业知识体系，有针对性地吸收和补充所需的专业知识资源；
持续性地学习、更新、提高个人专业知识和工作技能以提升个人价值和竞争力；
有效率地提取所需的知识资源用于实际工作以获得良好的个人工作绩效（效率和效果）；
更好地展示个人的学习能力和工作能力，在所在的机构中成为知识交流的重要元素并获得更好的个人事业发展机遇。 
对管理工作来说，因高价值的个人"无形资产"，才能在职业生涯规划和职场竞争这两个方面最终达到预期的目标。 
知识管理对个人的现实意义，在于建立专业知识和实践能力不断提高的基石，从而为个人能力和事业的可持续发展打下坚实的基础。
注意个人知识管理，意味着经营个人"无形资产"，提升个人价值和个人竞争力。 
那么，在实施个人知识管理的过程中一般会遇到哪些难题呢？哪些方法和资源可以辅助解决或缓解个人知识管理实施中的难题呢？如果企业已经实施了知识管理，个人还有必要进行个人知识管理吗？ 
答案是肯定的。机构知识管理与个人知识管理目的性、针对性都不同，需要互补而不能相互取代，当然实施个人知识管理时不要做与公司规定、职业道德相悖的事。 
1分析个人对专业知识资源的需求
作为个人知识管理的起点，职业经理人和专业人士，需要对个人在工作和学习中所需要掌握和应用的专业知识资源进行具体的分析，以确定相关知识的专业分类和每个知识类别下的知识要素类型。 
知识的专业分类一般包括商务类（宏观经济、行业经济、商务、企业经营管理等）、技术类（通讯技术、生物技术、航空技术、航天技术等）等，而知识要素类型则包括： Know What--事实(即：是什么？）； Know Why--规律、原理、规则（即：为什么？）； Know How--方法、能力、技艺（即：怎样做？）； Know Who--专家、人力资源、服务机构（即：谁能做？）； Know Where--渠道、来源（即：哪里有？）。 
以章经理为例，他针对中国市场的知识需求一般包括以上内容（见表二） 
在进行需求分析时，基本的原则是要立足现在，放眼未来。这其中有三个误区： 
一是有些经理人把知识需求扩大化或超前化，这造成了极大的工作量和不必要的时间消耗，正确的做法是着眼于实用，着眼于工作的现实，同时也兼顾未来工作的需要及提升自身的需要； 二是知识分类不足够细化，使用时极不方便，一般的做法是每个细分端的文件夹里的文件最好不超过20个，如果超过就可以考虑再细分； 
三是在分类上自己做一套，与企业的知识管理平台的分类不同，其实个人知识管理的知识分类要尽量跟机构知识管理的知识分类相吻合。 
2 选择个人知识管理系统
在全面分析个人对专业知识资源的需求后，职业经理人和专业人士可以根据实际情况选择实施个人知识管理的软件平台。一般分为三种，但这三种不是对立的，你可以三种类型都同时拥有。 
一是个人建立知识文件夹以收藏资料。这种类型的知识管理是一般的人都能做到也一直在做的，也就是用自己的专用电脑
经理层级的不同，知识管理的实际作用也不同： 
1 高层经理
知识管理对企业决策层的实际作用，可以归结为主要的5个方面：
建立知识型、学习型的企业文化和工作学习氛围，提高企业凝聚力和战斗力； 
企业内员工养成不断学习的良好习惯和意识，为本企业的竞争力和事业的可持续发展打下坚实的基础； 
有计划地建立本企业的专业知识体系，形成完善、有序且不断提升的企业知识资源，推动企业的可持续发展； 
企业的知识管理部门有组织、有计划、有针对性地吸收和补充所需的专业知识资源（企业内部、企业外部），节省员工的资料搜集和整理时间以提高整个企业的工作效率； 
企业内员工在知识管理的基础上实现本企业的知识共享，员工有效率地从知识库提取所需的知识资源用于实际工作以争取良好的企业工作绩效（效率和效果），并通过知识交流的渠道获得内外部专家和同事的指导和意见，令到单个员工分别掌握的专业知识有可能发挥以倍数计的效果； 
尽可能地将知识资源沉淀固化在机构知识库中，降低由于企业内员工流动和知识老化、弱化所引致的经营风险； 
在商界活动中展示企业的专业知识、经营管理能力、企业文化和企业形象，取得更好的事业发展机遇（社会声望、商业机会）。 
2 中层经理
知识管理对企业部门主管管理其所在部门的实际作用，与高层经理的类似，可以归结为主要的5个方面，不同之处是高层经理针对的是整个企业或一大块业务，而部门经理针对的是自己负责的部门这个层面。
章经理认为，正是因为知识管理在中国还处于理念传播和实践运用的初级阶段，所以探讨知识管理的实际作用太有必要了。 
经营个人"无形资产"
实施个人知识管理一般分7个步骤（见表一），以下还有具体阐述。 
现今竞争非常激烈，个人要确保跟上时代节拍而免于被无情淘汰，必须"持续地学习"以掌握所需的专业知识资源。随着个人已经掌握的以及需要进一步掌握的知识资源的数量不断增多而类型日趋复杂，经理人必须有效地管理这笔
来操作个人知识管理，不需其他应用软件，类似于文档管理的方式来进行个人知识管理。适合于管理的个人专有、机密、不希望共享的特定知识内容和知识渠道。这种模式完全个性化设置，仅跟随个人，独立于机构。缺点是功能简单，仅能满足个人知识管理的初级需要。 
二是使用企业知识管理系统的个性化平台。这种类型的前提条件是自己所在企业已经实施知识管理。缺点是无法完全满足个性化需要，离职后便无法使用，必须接受机构系统的管理监控，机构外部的知识内容和渠道不够丰富，知识分类体系由机构设置，难以自由调整，部分内容为机构特有、机密的，不允许下载。 
三是使用第三方知识管理平台（如DAOchina.com）。这种类型的功能类似于第二种类型，但它提供跨机构的共享和交流平台，在线随时使用，不依附于机构知识管理系统，离职后仍可使用，需要上网、付费等，但知识资源内容往往是通用内容，缺乏特定专题或机密内容的知识资源。 
在三种类型中，第一种是最基本的也是很有效的模式，虽然它的作用是有限的，但可以解决基本的工作和学习的需要。如果条件允许，再加上第二种、第三种类型的知识管理平台，有这样庞大的知识资源在你的背后作支撑，你就如虎添冀了。 
3 建立个人知识管理的准则
在没有专业知识管理系统的支持而需要个人自行建立知识文件夹进行知识管理的情况下，经理人在开始实施知识管理工作前一般需要建立起个人的知识命名及编码准则（书面文件），以便知识资源在分类存储和提取使用时均有章可循。 
此外，为了个人知识管理的长期有序实施，还有必要建立起另外一些准则（书面文件）以规范知识内容更新及删除、共享交流等操作的原则、时间安排、操作细则等。这些"准则"虽然看似可有可无，但可以避免随着时间的推移、热情的消退而导致知识"管理工作"不规范、混乱，避免前期花了大量时间和心血建立起来的个人知识体系慢慢变得杂乱无序而失去应有的效果。 
"简短明了、单一不重复、辅以数字编码以便按所需的顺序显示"，这是知识类别的命名准则基本原则。以章经理为例，他在建立知识类别时一般遵循以下这个原则：命名简短、注明时间、作者或来源等，一目了然。 
Know What的知识命名及编码准则举例：
中国机电设备统计报表_20020316 _国中道研究报告.xls；
中国机电设备出口退税条例_20011122 _国家税务总局.doc。 Know How的知识命名及编码准则举例：
搜集竞争对手资料的操作指引_20010209_市场部定稿.doc；
制订公关政策的案例分析_20020409 _DAOchina黄颖.html。 
Know Why的知识命名及编码准则举例：
机电产品消费行为研究报告_20011122 _销售部和市场部.doc；
人民币与美元汇率分析及预测_ 20020129_国中道经济研究.doc。
Know Who的知识命名及编码准则举例：
营销顾问公司清单_20020515_市场部.xls；
机电设备销售员排行榜_20011231_销售部.doc。 
Know Where的知识命名及编码准则举例：
竞争对手公司网址_20020409_市场部.xls；
机电产品信息网站汇总_20020209_研发部.doc。 
对于使用机构知识管理系统的个性化功能或应用第三方提供的个人知识管理平台的个人，由于有关系统已经通过软件程序和数据库结构的设置实现了通用知识内容的系统化编码和储存，因此用户仅需就个人添加的特定类别或特定内容进行命名和编码。 
4 建立个人专业知识体系
这个步骤最关键的是你不断把获得的知识存放到细分端的文件夹里。在选择个人知识管理的软件平台后，职业经理人和专业人士需要初始化设置相关的软件系统，然后将所拥有的知识资源分类纳入个人知识管理体系，以便在实际工作和学习中使用。 
以"个人建立知识文件夹以收藏资料"类型为例：
初始化设置：按照前述的知识专业分类和每个知识类别下的知识要素类型设置多级的文件夹体系； 
分类纳入知识资源：按照知识命名及编码的准则，命名及编码后分类保存在相关的文件夹内。 
这个步骤有一个诀窍，即充分利用"收藏夹"的功能。"收藏夹"在Word、Excel、PowerPoint、Explorer应用软件中均有，"收藏夹"里的文件都存在"Favorites"这个文件夹里。只要你把知识分类存放好，一点"收藏夹"，查找非常方便。至于安全性，只要经常备份你的知识库就可以了。 
5 维护及提高个人专业知识体系
在完成个人知识体系的初始设置后，知识管理工作对于职业经理人和专业人士来说的最大难度在于"持之以恒"，即长期有序地按照既定的"准则"和实际的工作及学习需要维护及不断提高个人专业知识体系： 
添加新的知识资源（包括知识类别）；
更新、修改或删除部分知识资源；
调整共享的设置；
与他人进行互动的知识资源交流；
不断完善个人知识管理各项准则。 
6 在实际工作中应用专业知识资源
个人知识管理体系的应用主要是为了在实际工作及学习中获得良好的绩效，而利用系统或平台所提供的软件功能从知识库中提取所需的知识资源，利用系统提供的知识渠道去提取系统以外的知识资源，利用系统提供的知识交流平台与相关的专家及其他用户进行知识交流。 对于利用自建的知识文件夹来进行知识管理的职业经理人和专业人士，一般仅能利用操作系统提供的路径检索和简单搜索功能去查找所需的知识资源，而专业的知识管理系统则可以提供更为高级的应用功能： 
定制搜索功能：设定较为复杂的搜索条件、多关键字的组合、全文检索；
路径检索功能：标准化且便捷的知识路径、知识路径可收藏以便再次查找；
知识交流平台：协助通过机构内部或跨机构的专家渠道和专业社区与他人进行专业知识交流、记录交流的过程和重要内容、在交流中形成新的知识资源。 
7 与机构知识管理互动
个人知识管理可以辅助职业

经理人和专业人士提高专业知识水平和工作能力，直接创造理想的绩效和事业发展机会。此外，有效的个人知识管理还能够间接地创造许多有形和无形的价值及事业发展机遇： 
通过在所属机构内和跨机构的网上社区中展示个人知识管理的成果，可以更好地展示个人的学习能力和工作能力，取得认同和发展机遇； 
如果可以在所属机构中成为知识交流的重要元素，更将取得在知识和能力方面的权威、专家以至领导地位，从而获得更好的事业发展机遇； 通过参与网上知识管理平台（含专家网络和专业社区）的知识交流，还可以协助职业经理人和专业人士在更广阔的空间内展示个人才能、结识同道同行，进而获得更好的事业发展平台和商业发展机会。 
因此，在实施个人知识管理的同时，经理人还应该积极地参与以及推动所属机构的机构知识管理，以及参与跨机构的网上专业知识交流。通过知识互动，既可以实现对个人知识管理体系的必要补充，也能够为个人事业发展和人际网络扩展争取更多的机会。 

