    计算负荷的需要系数法



    1．设备组设备容量
    采用需要系数法时，首先应将用电设备按类型分组，同一类型的用电设备归为一组，并算出该组用电设备的设备容量。
对于长期工作制的用电负荷（如空调机组等），其设备容量就是设备铭牌上所标注的额定功率。
对于断续周期制的用电设备，其设备容量是

    对于照明设备：白炽灯的设备容量按灯泡上标注的额定功率取值；带自感式镇流器的荧光灯和高压汞灯等照明装置，由于自感式镇流器的影响，不仅功率因数很低，在计算设备容量时，还应考虑镇流器上的功率消耗。因此，对采用自感式镇流器的荧光灯装置，其设备容量取灯管额定功率的1．2倍，高压汞灯装置的设备容量取灯泡额定功率的1．1倍。
2．用电设备组的计算负荷
根据用电设备组的设备容量，即可算得设备的计算负荷：
有功计算负荷                             (12-1)
无功计算负荷               
视在计算负荷              
或                    
计算电流                                       (12-2)
式中 ――设备组的需要系数； 
――设备组设备容量（KW）；
――用电设备功率因数角；
U――线电压（V）；
――计算电流（A）。
    上述公式适用计算三相用电设备组的计算负荷，其中式（12-2）计算电流的确定尤为重要，因为计算电流是选择导线截面积和开关容量的重要依据。
     对于单相用电设备，可分为两种情况：
（1）相负荷    相负荷的额定工作电压为相电压，正常运行时，相负荷接在火线和中性线之间，民用建筑中的大多数单相用电设备和家用电器都属于相负荷。在供配电设计中，应将相负荷尽量均匀地分配到三相之中，按照最大的单相设备乘以3，求得等效的三相设备容量，然后按上述公式求得计算电流（线电流）。

――最大负荷相的单相设备容量
（2）线间负荷    线间负荷是指额定工作电压为线电压的单相用电负荷，正常工作时，线间负荷换算为等效的相负荷，再按照相负荷求得计算电流。

    ――接于线电压的单相设备容量
3．配电干线或变电所的计算负荷
    用电设备按类型分组后的多个用电设备组均连接在配电干线或变电所的低压母线上，考虑到各个用电设备组并不同时都以最大负荷运行，配电干线或变电所的计算负荷应等于各个用电设备组的计算负荷求和以后，再乘以一个同时系数，即配电干线或变电所低压母线上的计算负荷为：
有功计算负荷        
无功计算负荷              (12-3)
视在计算负荷           
计算电流                        (12-4)
式中    ――有功功率和无功功率的同时系数，一般取为0.8～0.9和0.93～0.97；
            ――各用电设备组有功计算负荷之和（kW）；
            ――各用电设备组无功计算负荷之和（kvar）；
               U ――用电设备额定线电压（V）。
    应该注意，因为各用电设备组类型不同，其功率因数也不尽相同。所以，一般情况下，总的视在计算负荷不能按来计算，总的视在计算负荷或计算电流也不能取为各组用电设备的现在计算负荷之和或计算电流之和。
    4需要系数的选取
    需要系数是在一定的条件下，根据统计方法得出的，它与用电设备的工作性质、设备效率、设备数量、线路效率以及生产组织和工艺设计等诸多因素有关。将这些因素综合为一个用于计算的系数，即需要系数，有时也称为需用系数。显然，在不同地区、不同类型的建筑物内，对于不同的用电设备组，用电负荷的需要系数也不相同。表12-l和表12-2分别列出了旅游宾馆的主要用电设备和部分建筑物照明用电设备的需要系数的推荐值，可作为供配电设计中进行负荷计算的参考。
    在实际工程中应根据具体情况从表中选取一个恰当的值进行负荷计算。一般而言，当用电设备组内的设备数量较多时，需要系数应取较小值；反之，则应取较大值。设备使用率较高时，需要系数应取较大值；反之，则应取较小值。
                                                                                               

（三）计算负荷的负荷密度法
    负荷密度法是根据建筑物的总建筑面积以及不同类型的建筑物每单位面积的负荷来确定计算负荷的一种计算方法，即有功计算负荷为
                                 
式中  w――负荷密度，即每单位面积所需的负荷量（kW／）；
      A――建筑面积（）。
    负荷密度法常用于供配电系统的初步设计阶段，其特点是简便快速，但结果通常较为粗略。下表为某地区负荷密度和需要系数的推荐值。

    【例12-1】某办公楼内共有40W荧光灯（配自感武镇流器）300盏，普通单相插座240只，荧光灯和插座均已对称地接入三相市电电源。试按需要系数法进行负荷计算。
    ［解］荧光灯设备组的需要系数取，=0.7，功率因数取=0.5，则
    设备容量         =300×40×1.2=14400=144kW
    计算负荷       ＝0.75×4.4＝10.8kW
                   =18.7kvar
  122

插座设备组的需要系数取，平均功率因数取=0.8，则
设备容量               
计算负荷              
配电干线上的计算负荷为    
              
计算电流为 
    （四）住宅楼的计算负荷
    住宅是与人们的日常生活关系最为密切的建筑物。住宅用电负荷的大小及其变化在一定程度上反映了人们生活水平的变化。近年来，随着人民生活水平的日益提高，住宅装饰装修已成为建筑装饰的新热点。在住宅的装饰装修中，必须考虑到家庭住宅内用电设备负荷的大小以及用电设备在室内的分布，并以此为根据，正确地选择电表、开关、导线等设备材料，否则将影响到家庭装修的质量和进度，造成浪费，甚至埋下安全的隐患。
    目前，住宅楼的负荷计算大多是采用单位指标法，即以户为单位进行计算，根据住宅的不同类别，提出每户的用电负荷量。《住宅设计规范》（GB50096－99）提出了我国各类住宅的用电负荷标准和电表规格，见下表。

   在进行住宅楼的供配电设计时，应结合
当地的实际情况和住宅楼类别，选用适当的
每户负荷量。近年来，供电部门正在加紧对
城市低压电网和广大农村地区的低压电网进
行改造。这一工程的实施，将使城乡部分居
民住宅用电量进一步上升，上述每户负荷量
有可能增加到 6.0～8.0kW／P以上。
    计算住宅楼配电干线上的计算负荷时，还应考虑各户用电的同时系数，同时系数的大小取决于住宅户数的多少，表12－5为住宅配电干线上同时系数的推荐值。
       